;MOdelado ecosistema depredador-presa
globals [
  max-sheep    ; Número máximo de ovejas
]

; Definir razas
breed [ sheep una-oveja ]
breed [ wolves un-lobo ]

; Propiedades de los agentes
turtles-own [
  es-oveja?   ; Define si el agente es una oveja
  hambre      ; La cantidad de hambre del lobo
]

; Código de Setup: Inicializa la simulación
to setup
  clear-all
  ifelse netlogo-web? [ set max-sheep 10000 ] [ set max-sheep 30000 ]
  
  ; Establecer todo el fondo en verde
  ask patches [ set pcolor green ]
  
  ; Crear las ovejas con el número definido por el usuario
  create-sheep initial-number-sheep  ; crear las ovejas
  [
    set shape "sheep"              ; Definir la forma de la oveja
    set color white                ; Color de la oveja
    set size 1.5                   ; Tamaño de la oveja
    set label-color blue - 2       ; Color de la etiqueta (si la usas)
    setxy random-xcor random-ycor  ; Posición aleatoria en el mundo
  ]
  
  ; Crear los lobos con el número definido por el usuario
  create-wolves initial-number-wolves  ; crear los lobos
  [
    set shape "wolf"               ; Definir la forma del lobo
    set color black                ; Color del lobo
    set size 2                     ; Tamaño del lobo
    set hambre 0                   ; Inicializar el hambre en 0
    setxy random-xcor random-ycor  ; Posición aleatoria en el mundo
  ]
  
  ; Inicializar el gráfico
  set-current-plot "Población"
  set-current-plot-pen "sheep-pen"
  plot count sheep  ; Iniciar con el valor de 0 para las ovejas
  
  set-current-plot-pen "wolves-pen"
  plot count wolves  ; Iniciar con el valor de 0 para los lobos
  
  reset-ticks
end

; Código de Go: Ejecuta la simulación en cada tick
to go
  ; Detener el modelo si no hay lobos y no hay ovejas
  if not any? turtles [ stop ]
  ; Detener el modelo si no hay lobos y el número de ovejas es muy grande
  if not any? wolves and count sheep > max-sheep [ user-message "Las ovejas han heredado la Tierra" stop ]
  
  ; Movimiento de las ovejas
  ask sheep [
    move
    reproduce-sheep  ; Reproducir ovejas al cruzarse
  ]
  
  ; Movimiento de los lobos
  ask wolves [
    move
    set hambre hambre + 1  ; Aumentar el hambre con el tiempo
    eat-sheep  ; Los lobos matan ovejas
    death  ; Los lobos mueren si alcanzan el nivel de hambre máximo definido por el slider
  ]
  
  ; Actualizar el gráfico
  set-current-plot "Población"
  
  ; Graficar el número de ovejas
  set-current-plot-pen "sheep-pen"
  plot count sheep
  
  ; Graficar el número de lobos
  set-current-plot-pen "wolves-pen"
  plot count wolves
  
  tick
end

; Movimiento de los agentes
to move  ; Procedimiento de movimiento de las ovejas y lobos
  rt random 50
  lt random 50
  fd 1
end

; Caza de ovejas por parte de los lobos
to eat-sheep  ; Procedimiento para que los lobos maten ovejas
  let prey one-of sheep-here                    ; Agarra una oveja aleatoria
  if prey != nobody  [                          ; Si la consiguió,
    ask prey [ die ]                            ; la mata, y...
    set hambre 0                                ; Reiniciar el hambre
  ]
end

; Muerte por hambre del lobo
to death  ; Procedimiento para la muerte por hambre
  if hambre >= nivel-de-hambre-lobo [   ; Si el hambre alcanza el valor del slider
    die  ; El lobo muere
  ]
end

; Reproducción de las ovejas cuando se cruzan
to reproduce-sheep
  let mate one-of sheep in-radius 1  ; Encuentra una oveja dentro del radio de 1
  if mate != nobody [
    if random-float 100 < probabilidad-reproduccion-ovejas [  ; Comprobar probabilidad de reproducción
      hatch 1 [ set color white ; Crear una nueva oveja
                set size 1.5
                setxy random-xcor random-ycor  ; Posicionar la nueva oveja en un lugar aleatorio
              ]
    ]
  ]
end

;datos por implementar:
;Sliders:
;initial-number-sheep: Número inicial de ovejas (valor entre 1 y 1000).
;initial-number-wolves: Número inicial de lobos (valor entre 1 y 1000).
;nivel-de-hambre-lobo: Umbral de hambre para los lobos (valor entre 1 y 100).
;probabilidad-reproduccion-ovejas: Probabilidad de reproducción de las ovejas (valor entre 0 y 100).
;Plot:
;Pluma 1: Muestra la cantidad de ovejas.
;Pluma 2: Muestra la cantidad de lobos.